---
title: "자유로운 피드백을 위한 원칙"
description: "솔직한 피드백으로 유명한 넷플릭스의 피드백 문화인 4A"
date: 2022-02-01
update: 2022-02-01
tags:
  - 조직
  - 스크랩
  - 독서
series: "무엇이 좋은 조직인가?"
---

## 피드백이 자유로운 문화를 만들기 위해
실리콘밸리 조직문화가 유명해지며 솔직한 피드백을 통한 성장이 주요한 조직 성장 동력으로 주목받고 있다. 눈치보며 할 말 못하는 문화에 지겨운 요즘 사람들에게 아주 새롭고 신선한 시도록 보여지고 있다.

피드백이 있을때 숨김 없이 말할 수 있는 분위기를 만드는 것은 업무에 상당히 도움이 된다. 눈치보지 않고 드러난 일에만 집중할 수 있기 때문이다.

하지만 고민없는 솔직한 피드백 문화 떄문에 가끔 어색한 광경을 목격하게 된다.
기분 나쁜 피드백을 기분 나쁘게 듣지 말라는 식의 태도로는 서로 좋지 않은 효과만 불러일으킨다.

피드백이 조직에 들어오기 위해서는 상상 이상의 노력과 훈련이 필요하다.
미국인들의 문화가 원래 개방적이라 피드백이 통하는 것이 아니다. 그들도 수 많은 노력과 연구, 훈련이 뒷받침 되어있기 때문에 솔직한 피드백이 잘 작동할 수 있는 것이다.

피드백은 원래 아프다는 사실까지는 모두가 안다. 그렇기에 조직의 성장 동력이 될 수 있는 것이다. 하지만 이 의미는 원래 아프니까 아파하는 사람에게 대고 마구 휘둘러도 된다는 것이 아니다. 피드백이 조직의 성장 동력이 되기 위해서는 "피드백"이 가진 기본 성질과 피드백을 하는 이유를 잊지 말고 잘 다루어야 한다.


## 넷플릭스의 4A 피드백 문화 스크랩한 내용

1. 도움을 주겠다는 생각으로 하라
	1. 불만을 표현하거나 상처를 주기 위해 말하는 솔직함은 절대 안 된다.
	2. 구체적으로 상대방에게 어떤 도움이 되는지를 납득시켜야 한다.
	3. 이 피드백이 내가 아니라 상대방에게 도움이 된다는 사실을 신경써서 말해라.
2. 실질적인 조치를 포함하라
	1. 받는 사람이 행동에 어떻게 변화를 주어야 할지 정확히 말해라
	2. 잘못된 예) 발표를 그렇게 하면 사람들이 아무도 안들을겁니다.
	3. 옳은 예) 다른 팀 구성원이 있는 자리에서 발표할 때는 비전문가들 관점에서 사례를 들어가며 설명하면 다른 팀 분들에게도 의도가 잘 전달될 겁니다.
3. 감사하라
	1. 사람은 비판을 받으면 본능적으로 방어하게 된다. 방어적인 마음이 드는 것이 잘못된 것이 아니다.
	2. 다만, 피드백 문화를 만들이 위해 조직 구성원들이 방어하지 않는 연습을 의도적으로 해야 한다.
	3. 어떻게 해야 상대방의 의견을 신중하게 듣고 감사할 수 있을까? 고민해야 한다.
	4. 상대방이 다시 부담없이 피드백을 할 수 있도록 표현해야 한다.
4. 받아들이거나 거부하라
	1. 피드백을 주는 입장에서나 받는 입장에서나 피드백의 적용은 받는 사람의 선택에 달렸다는 것을 이해해야 한다.
	2. “왜 내가 피드백 했는데 안들어줘?” 또는 “쟤는 왜 내가 결정할 사항에 이래라 저래라야?” 하는 마음이 들면 안된다. 피드백을 받아들일지 말지는 피드백을 들은 사람에게 있다.

(규칙없음 중에서)

